42

verborum procedit '⁴ aeque, ac si sententia a ’φεῦ con-
iunctione pendens sit enuntiatum per se constans. Eo
autem Thucydides progressus est, ut illud τότε enun-
tiato a ψίν coniunctione pendenti ipsi insereret, III,
104, 7: καὶ τὰ πλεῖστα κατελύθη, τςοὶν δὴ οἱ Ἀθηναῖοι τότε τὸν
ἀγῶνα ἐποόγσαν. Duobus reliquis locis, qui πρὶν δή ex-
hibent, quamquam voculae τότε δέ non leguntur, tamen
ratio sententiarum eadem est. Quodsi ¹111, 29, 1, post-
quam antecesserunt verba: τοὺς μὲν ἐκ τῆς πόλεως-4 Ἀθηναίους
λανθάνουσι, πρὶν δὴ τῇ Δήλῳ ἔσχον, hoc modo Thucydides “
pergit: προς-μάξαντες δέ, facile adducimur ut enuntiatum
simplex ἔσχον δὴ τῇ Δήλῳ antecessisse opinemur.

Iam vero ad eos locos contemplandos transeamus‚'
qui sententia antecedente negativa indicativum praebent.
Sententia a πρίν coniunctione pendens semper rem vere
factam continet, quae non consilio scriptoris cum sen-
tentia primaria conectitur, sed potius per se cum re in
enuntiato primario narrata cohaeret. Relatio quaedam
interior, ut ita dicam, intercedit inter utrumque enun-
tiatum. Hac in re discrepantiam gravissimam positam
puto, quae inter τῳίν particulam cum infinitivo et cum
indicativo coniunctam statuenda est. Infinitivus enim
non novam, quae evenit, actionem sententiae primariae
accedentem inducit, sed omnis per se potestatis expers
enuntiatum primarium determinat ac definit. Sin vero
in periodo πρίν cum indicativo coniunctum legitur, semper
duo facta inter se comparantur, quorum alterum alteri
ex natura rerum successit. >Exempli gratia afferam V,
10, 3: οὐ βουλόμενος μάχῃ διαγωνίσασθαι πρίν οἱ τοὺς βοηθοὺς
ἥκειν. Hoc loco id solum tenendum est, Cleonem ante'
adventum sociorum proelium omnino non facere in
animo habuisse. Auxilia autem utrum re vera ad-
venerint necne ex his verbis non sequitur. Itaque in
ambiguo relinquitur, utrum proelium committatur necne.
At ratio longe alia esset, si legeretur: μάχῃ οὐ διηγωνίσατο,
πρὶν οἱ βοηθοὶ ἧκον. Indicativus praeteriti ea solum con-
dicione locum tenet, si socii re vera iam advenerunt.

