25

aetatis vigesimum peractum). Ad quantam Xenophon pro-
gressus sit dicendi audaciam, elucet ex locis Οἷκ. 17, 2
(οἵ πρὶν κελευσθῆναι ὑπὸ τοῦ θεοῦ σπειραντες) et Ἀγησ. 1, 5
(τῆς πρὶν ἄρξαι αὐτὸν ἀρετῆς), qui infinitivos articulo et
nomine circumclusos fere adverbiorum instar praebent.
Quid, quod Κυρ. παιδ. ΙΙΙ, 3, 60 (ἀφίεσαν τὰ βέλη πολὺ
πρὶν ἐξικνεῖσθαι) adverbium πολύ ante particulam πρίν cum
infinitivo consociatam reperitur? Nonne hoc luculen-
tissimum est testimonium ctiam aetate Xenophontc'a
memoriam non solum adverbii, sed etiam comparativi re-
mansisse? (Cf. quattuor locos Homericos, qui πολύ ιῳίν ut
merum adverbium exhibent: J250; A 236; N1613 β 167.“)

Uberrime effloruit apud Xenophontem ea infinitivi
ratio, quae in duobus temporum spatiis inter se compa-
randis cernitur (cf. pag. 14). Eadem qua Thucydides
utitur ellipsi, ita ut ex verbo regenti delibandum sit
tempus praeteritum, ad quod infinitivus a particula πρίν
pendens pertinet. Sive mero comparativo sive simili
notione antecedente haec dicendi formula occurrit.
Comparativus merus anteit Ἀν. VII, 7, 35: ἧ μὴν noh} γέ
ἐστιν ἔλαττον νῦν σοι καὶ λαβεῖν τοῦτο καὶ ἀποδοῦναι ἢ πρὶν
ἡμᾶς ἐλθεῖν πρὸς σὲ δέκατον τούτου μέρος. Supplendum
sane est post ἤ haec fere sententia: σοὶ καὶ λαβεῖν καὶ
ἀποδοῦναι ἦν. simillimi sunt loci: Κυρ. παιὸ. V, 2, 36
(πολὺ μὲν ἐλάττονές εἶσι νῦν ἢ πρὶν ἡττηθῆναι ὑφ’ ἡμῶν);
ibid. VII, 5, 77 (νῦν πολὺ μᾶλλον ἀσκεῖν τὴν ἀρετὴνῆ πρὶν
τάδε τάγαθὰ κτήσασθαι); Συμπ. 4, 3 (ἔνιοι καὶ ἐχθιόνως
ἔχουσιν ἢ πρὶν λαβεῖν). Comparativi loco notio comparandi
exstat Ἀπομν. ΙΙΙ, 11, 14 (τηνικαῦτα γὰρ πολὺ διαφέρει
τὰ αὐτὰ δῶρα ἢ πρὶν ἐπιθυμῆσαι διδόναι). Ad structuram
nihil valet condicio sententiae primariae negativa, ut
docent loci Ἓλλ. VII, 5, 27 (οὐδέτεροι οὐδὲν πλέον ἔχοντες·
ἐφάνησαν ἢ πρὶν τὴν μάχην γενέσθαι) et Ἀπολ. Σωκρ. ξ 24
(ἐμοὶ δὲ τί προςήκει νῦν μεῖον φρονεῖν ἢ πρὶν κατακριθῆναι),
vubi sensus negativus ex forma interrogativa oritur.
Xenophon ut copiosior in dicendo, quo temporum oppositio

 

¹) Delego ad Richterum‚ l. 1. pag. 5.

