53 .

exemplis (Ἀνι III, l, 163 III, 2, 29; VI, 1, 273 Λακεδ.
πολ. 8, 5) ratio haec ost, ut sententia primaria enuntiato
coniunctione ὅτι inducto exprimatur. Exempli gratia
unum locum ’.Αν ΠΙ, ,1, 16 adscribam: οἱ μὲνγ γὰρ πολέμιοι
δῆλον ὅτι οὐ mamm ”w ἡμᾶς τὸν πόλεμον ἐξέφηναν, φιν
ἐνόμισαν καλῶς τὰ ἑαυτῶν παρασκευάσασθαι. Haec subordinatio
coniunctione ὅτι effecta haud procul abest ab enuntiato
per se constanti. Namque ex Graecorum consuetudine
tantum abest ut enuntiatum explicativum particula ὅτι
inductum sub dominatu enuntiati regentis teneatur, ut
sine ulla modorum mutatione vim suam teneat. Itaque
conformatio verborum ac temporum plane cum aliis
exemplis congruit. His enim quattuor locis si demas
ὁρῶ sive δῆλον ὅτι, restat schema Xenophonteum: ' οὐ
πρότερον (eive πρόσθεν) cum aorieti indicativo — πρίν cum
indicativo. Duobus reliquis locis oratio re vera est
obliqua. Pendet enim enuntiatum secundarium ab
infinitivo praesentis Ἀν. ΠΙ, 4, ,28 (ὥστε ἀπὸ τοῦ τρίτου
γηῇόφου ἔδοξεν αὐτοῖς μὴ κινεῖν τοὺς στρατιώτας, τφὶν ἀπὸ
τῆς δεξιᾶς πλευρᾶς τοῦ πλαισίου ἀνήγαγον πελταστὰς· πρὸς τὸ
ὅρος), et ab infinitivo aoristi Λακεδ. πολ. 8, 1 (ἐγὼ μέντοι
οὐδ’ ἐγχειρῆσαι οἶμαι πρότερον τὸν Λυκοῦργον ταύτην τὴν εὐταξίαν
καθιστάναι, νςοὶν ὁμογνώμονας ἐποιήσατο τοὺς κρατίστους τῶν ἐν τῇ
πόλει). - Ν ovies autem sententiae et primaria et
secundaria simplici aoristo exprimuntur. Inter haec
exempla formulae quaedam inveniuntur, quas Xenophon
in deliciis habet. In fuga enim praecipiti describenda
quater (“.Ελλ IV, 3, 8; V, 4, 45; Κυρ. παιδ. Ι, 4, 23;
’Arna 2, 4) una eademque sententia iisdem fere verbis ex-
primitur: ἔστησαν οὐ πρόσθεν — πρὶν - ἐγένοντο. Eo
magis mirum est, quod duobus locis Kvp. παιδ. Ι, 4, 23
et Ἀγησ. 2, 4 melioris notae codices habent σφὶν ἤ, quod
ex analogia ceterorum exemplorum in πρίν simplex mutare
non dubito. Deinde tribus locis Ἀν. VI, -1, 273 Ἕλλ. VII,
4, 18 ; ozam. 2, 9 eadem formula οὐ πρόσθεν (semel πρότερον)
παύσασθαι —— πρίν -, et Ἀγησ. 2, 20 similis elocutio οὐ
’φότόρῡν ἔληξε, ,πρίν invenitur.

