18

restringitur (anno minus praeteriit). Neque magis locus
VI, 97, 3 sensu negativo praeditus est3 στάδιοι οὐκ
ἔλασσον ἢ πέντε καὶ εὔτοσι idem valet ac στάδιοι πέντε καὶ
εἴκοσιν αὐτοί. Nihil dicendum est de loco ΙΙΙ, 94, 4 οὐ
χαλεπὸν ἀπέφαινον, πρὶν ξυμβοηθῆσαι, καταστραφῆναι, quoniam ‘
οὐ χαλεπόν eandem quam ῥᾴδιον vim habet. De ellipsi‚
qua VI, 11, 1 affirmatio procreatur, iam supra diximus
pag. 14, ubi etiam rationem locorum Ι, 39, 2 et
Ι, 68, 2 exposuimus.2 Restat locus dubius VI, 76, 1 οὐ τὴν
παροῦσαν δύναμιν τῶν Ἀθηναίων μὴ αὐτὴν καταπλαγῆτε, δείσαντε»-
ἐπςοεσβευσάμεθα, ἀλλὰ μᾶλλον τοὺς· μέλλοντας ἀπ’ αὐτῶν λόγους,
πρίν τι καὶ ἡμῶν ἀκοῦσαι, μὴ ὑμᾶς πείσωσιν. Sunt qui ita
explicent, ut infinitivus πρίν τι ἀκοῦσαι referendus sit ad
enuntiatum negativum μή τι πείσωσι. Sed iam Krueger
quum verteret ,die von ihnen noch bevor ihr auch uns
angehoert vorzutragenden Worte‘, reete intellexit illud
πρίν τι ἀκοῦσαι arctius oum τοὺς μέλλοντας ἀπῗ αὐτῶν λόγους·
coniungendum esse. Hermocrates enim, Syracusanorum
legatus, orationem ingressurus apud contionem Camari-
naeorum duas causas legationis profert, alteram quamvis
manifestam, tamen minorem, quod Atheniensium classis
praesto sit, alteram quamvis coniectaneam‚ tamen gravius
metuendam, quod Atheniensium legati ipsos contionando
praevertere possint. His causis duo pericula cfficiuntur,
quae duobus enuntiatis (μὴ αὐτὴν καταπλαγῆτε et μὴ ὑμᾶς
πείσωσιν) a participio δείσαντες pendentibus exprimuntur.
Namque non modo metuendum erat, ne classe Athe-
niensium haud procul absente animi Gamarinaeorum
timore perturbarentur, scd potius cavendum erat, ne
Atheniensium legati orationem prius Syracusanis habituri
eloquentia blanda animorum conciliatrice Camarinaeos
sibi socios adiungerent. Itaque ut hoc utrumque vita-
retur, quam citissime a Syracusanis legati missi sunt.
Tali modo locum interpretati non solum continuum
sententiarum progressum dispicimus, sed etiam eleganti
quadam verborum concinnitate delectamur. Sunt autem
υἱ μέλλοντες απ’ αὐτῶν λόγοι orationes ab Atheniensium

