55

Κυρ. παιδ. VII, 1, 17); uno loco optativus aoristi cum ἄν
antecedit Οἶκον. 12, 1 (ἐπεὶ οὐκ ἂν ἀπέλθοιμι, τφὶν παντάπασιν
ἡ, ,ἀγορὰ λυθῇ), semel verbum petendi δεῖσθαι Ἀν. 1,
1, “ 10 (δεῖται μὴ τςοόσθεν καταλῦσαι, ιςοὶν ἂν συμβουλεύσηται),
semel verbum χρῆναι Ἀν. V, 7, 5. Sexies ratio periodi
est iteratim, ita ut tempus praesens anteeat, quinquies
indicativus (Ἕλλ. VI, ’3, 16; Ἀπομν. IV, 2, 253 ‘Iep. 6, 13;
Κυνηγ. 3, 6 et 5, 2), semel participium (Κυρ. παιδ. Ι, 2, 8;
ὁρῶσιν οὐ πρόσθεν ἀπιόντας, πρὶν ἂν ἀφῶσι). His locis omni-
bus oratio est recta. Coniunctivus igitur post πρίν con-
iunctionem adhibetur. -Iam sequantur octo exempla, quae
orationis obliquae forma utuntur, quorum duo tantum
coniunctivum servaverunt (Κυρ. παιδ. ΙΙ, 2, 8: εἷπον
μηδένα τῶν ὄπισθεν κινεῖσθαι, πρὶν ἂν ὁ τςοόσθεν ἡγῆται et Συμπ.
φιλοσ. 4, 28), cetera sex tota periodi structura in orationis
obliquae formam redacta in optativum transierunt (Ἀν, Ι,
2, 2 ; Ἓλλ- ΙΙ, 3, 48 [bis] ; II, 4, 183 VI, 5, 193 Κυρ. παιδ. Ι,
4, 14). Quattuor locis totus verborum circuitus pendet-
a verbis dicendi, ita ut infinitivus negatione μή in-
structus sequatur et ifle quidem ter praesentis, semel
post verbum ὑπισχνεῖσθαι futuri. Duobus ceteris locis
antecedit infinitivus cum· ἄν particula coniunctus pendens
a verbo οἴομαι Ἔλλ. ΙΙ, 3, 48, ubi brevi spatio interiecto
duo coniunctionis ποίν exempla exstant, quorum prius ad
infinitivum praesentis εἶναι, posterius ad infinitivum
aoristi ἐγγενέσθαι spectat. — Memorabilis vero est unus
Anabaseos locus VII, 7, 57. In optimis codicibus verba
sic leguntur: προσελθόντες δὲ αὐτῷ οἱ ἐπιτήδειοι ἐν τῷ
στρατοπέδῳ ἐδέοντο μὴ ἀπελθεῖν, πρὶν ἂν ἀπαγάγῃ τὸ στράτευμα
καὶ Θίβρωνι παραδοίη. Minime assentior Sckenkelio, qui
deleto illo ἄν priorem coniunctivum in optativum mutare
vult. Probabilius >est Xenophontem scripsisse con-
iunctivum παραδῷ. Similis corruptela in, alio Helleni-
corum loco latere videtur. Legitur enim II, 4, 18: καὶγὰρ ὁ
μάντις παρήγγελλεν αὐτοῖς μὴ πρότερον ἐπιτίθεσθαι, miv ἂν τῶν
σφετέρων ἢ πέσοι τις ἢ τρωθείη. Hunc locum critici aut
ita emendare studuerunt, ut deleto illo ἄν optativum

