57

Gravius est alterum exemplum ζΕλλ. II, 3, 48, quod modo
attulimus, Hic occurrit optativus praesentis (μετέχοιεν).
Quum neque apud poetas scaenicos (nihil enim forma
ἐξήκοι in Soph. Philect. 199 valet, quippequae vim habet
aoristi), neque apud oratores Atticos inveniatur·v huius
temporis optativus, suspicionem facile posse oriri non
infitiandum est, num haec lectio sit genuina. Attamen.
patronus huic loco existere audeo. Quidnam optativus
praesentis hoc loco usurpatus habuerit causae, quo cla*-
rius perspiciatur, est mihi tanti totum locum accuratius
adscribere. Verba iu paragrapho duodequinquagesima
haec leguntur: ἐγὼ δ’ ὦ Ιζοιτία, ἐκείνοις μὲν ἀεί ποτε
πολεμῶ τοῖς οὐ πρόσθεν οἰομένοις καλὴν ἂν δημοκρατίαν εἶναι,
πρὶν καὶ οἱ δοῦλοι -— δραχμῆς μετέχοιεν, καὶ τοῖς δέ γ’ αὖ
ἀεὶ ἐναντίος· εἶμί, οἳ οὐκ οἴονται καλὴν ἂν ἐγγενέσθαι ὀλιγαρχίαν,
wazu εἰς τὺ ὑπ’ ὀλίγων τυραννεῖσθαι τὴν πόλιν καταστῇ σειαν.
Conspicua est oppositio quaedam rhetorica, quae inter
duas sententias inter se comparatas intercedit. Respondent
in vicem εἶναι et ἐγγενέσθαι, μετέχοιεν 'et καταστήσειαν, ita
ut prioris periodi infinitivus atque optativus propius ad
rationem Latinorum futuri primi accedant, posterioris
futuro exacto vertendi sint. Ab huius loci natura valde
abhorret alterum optativi praesentis exemplum. Ἀν. ΙΙ,
2, 2 melioris notae codices habent rqoiv αὐτοὺς κατάγοι
οἴκαδε. Siquidem autem nulla causa nobis sese offert,
cur hoc ipso loco Xenophon a norma vulgari digressus
sit, lectionem καταγάγοι ab omnibus fere criticis contra
codicum auctoritatem receptam comprobare non dubito.

Atque antequam huic operi finem imponam, una
quaestiuncula mihi movenda videtur, utrum ex usu νςοίν
- particulae dc authentia librorum nonnullorum Xeno-
phonteorum iudicium ferre possimus necne. Etenim
si in scriptis maioribus consuetudinem dicendi Xeno-
phonteam optime expressam esse iudicamus, nonnullae
in minoribus observandae sunt discrepantiae. Neque
enim infinitivus praesentis, qui in Cyropaedia, Hellenicis,
Anabasi frequentior est, usurpatur, et coniunctivo

