2¹

Mera. huic structurae subest ratio comparativa, qua
infinitivus procreatur. In comparationem vocemus locum
VI, 4, 2 (ἔτεσιν ὕστερον ἑκατὸν ἢ αὐτοὺς οἰκίσαι), ubi
ὕστερον ἤ cum infinitivo copulatum est. Itaque adverbium
ψότερον numquam fieri potuit ut sequenti ἦ particula.
careret. Quam ob rem locum VIII, 45, 5 Vaticani
codicis auctoritatem secuti, qui solus ἦ, quod ceteri non
habent, servavit, sic scribemus: αἳ ἐς Ἀθηναιους τφότερον
ἢ ἀποστῆναι ἀνήλουν. - Rationes trium illorum locorum,
qui πρότερον - ἥ cum infinitivo iunctum praebent, si
inter se compaiaverimuS‚ consensio sententiarum facile
apparebit. Infinitivi enim res vere factas exprimunt.
Exempli gratia consideremus locum I, 69, 5: τόν τε γὰρ
Μῆδον αὐτοὶ ἴσμεν ἐκ περάτων γῆς πρότερον ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον
ἐλθόντα ἢ τὰ παρ’ ὑμῶν ἀξίως τςοοαπαντῆσαι; hoc est:
Persarum regem scimus ex ultimis terrae finibus prius
ad Peloponnesum pervenisse, quam a nobis bellum satis
paratum est. -- Singulare exemplum exstat H, 40, 2,
ubi πρότερον - ἦ ad sententiam negativam se adiungit:
οὐ τοὺς λόγους τοῖς ἔργοις βλάβην ἡγούμενοι ἀλλὰ μὴ προδι-
δαχθῆναι μᾶλλον λόγῳ πρότερον ἢ ἐπὶ ἃ δεῖ ἔργῳ ἐλθεῖν,
Sensus est hic: non verba factis damno esse arbitrati,
sed multo perniciosius (scl. arbitrati) non verbis edoceri,
priusquam quis ad rem gerendam sese paravisset. —-
Etiam VI, 34, 4 loco · undique tentato formulam
npdrepov - ἤ cum infinitivo consociatam latere suspicio
facile existet. In codicibus leguntur verba haec: οὐ περὶ
τῇ Σικελίᾳ πρότερον ὁ ἀγὼν ἔσται ἢ τοῦ ἐκείνους περαιωθῆναι
τὸν Ἰόνιον. Dobraei coniectura περὶ τῆς Σικελίας, quam
Stahlius in· textum recepit,v locum non sanatum esse
puto, propterea quod sententiarum conexus mutatur.
Namque ante τοῦ suppleri vult περί, ita ut οὐ πρότερον - ἢ
fere idem valeat ac οὐ μᾶλλον - ἤ. Neque ipsi mihi medelam
huic loco afferre contigit. Quam nuncin medium prola-
turus sum explicationem, eam benignitati Rich. Foersteri
acceptam refero, qui suam de hoc loco opinionem mecum
communicavit. Nihil enim censet esse mutandum3 περί

