12

velut si Thucydides perrexisset: ὑπὸ σίτου ἀκμήν. (Of. in-
itium libri quarti, ubi legitur: τοῦ ἐπιγιγνομένου θέρους
περὶ σίτου ἐκβολήν.) Iam' vero in 'enuntiato primario
exstant voces certum temporis spatium significanteS‚ ad
quas sententia a πρίν particula pendens dirigenda est.
Exempli gratia affero Ι, 125: ἐνιαυτὸς μὲν οὐ διετρίβη,
ἔλασσον δὲ πρὶν ἐσβαλεῖν. Quamquam negatio antecedit,
tamen sensus est positivus: anno minus contritum est,
antequam incursionem susciperent. Of. VI, 2, 5, ubi ·
ἔτη ἐγγὺς τριάκοντα arctissime cohaeret cum infinitivo.
Quin etiam ad eam ventum est audaciam, ut notio
quodammodo localis anteiret, ad quam particula πρίν
pertineret. VI, 97, 3: στάδιοι πρὶν προςμίξαι ἐκ τοῦ λειμῶνος
ἐγίγνοντο οὐκ ἔλασσον ἢ πέντε. Verte: stadia antequam
manus conserere possent, inde a prato percurrenda erant
non minus quam quinque.

Hanc vero locutionem Thucydides proprie adhibere
solet, quum rem narratam sive narrandam certis tem-
porum finibus circumscribere vult, ita ut terminum,¹
post quem et terminum, ante quem res facta sit,' indicet.
Exempli gratia nomino VI, 4, 2: πρὶν δὲ ἀναστῆναι, ἔτεσιν
ὕστερον ἑκατὸν ἦ αὐτοὺς οἰκίσαι, Πάμιλλον πέμψαντες Σελινοῦντα
›cz-[Coum. Κτίσις Selinuntis certis includitur terminis,
quorum alter, expulsio colonorum Megarensium (πρὶν δὲ
ἀναστῆναι) iam ex narratione antecedenti notus est, alter
deductio coloniae annorum numero addito statuitur (ἔτεσιν
ὕστερον ἑκατὸν ἢ αὐτοὺς οἰκίσαι). Ad hunc locum prope
aceedit alius VIII, 45, 1: ἐν δὲ τούτῳ καὶ ἔτι πρότερον, πρὶν
ἐς τὴν Ῥόδον αὐτοὺς ἀναστῆναι, τάδε ἐπράσσετο. Thucydides
continua rerum gestarum narratione interrupta res iam
praeteritas repetiturus initio huius episodii‚ qua est
religione ac diligentia, temporis spatium accuratius de-
signat duobus adverbiis ἐν δὲ τούτῳ (id est: dum expeditio
Rhodia fit) et καὶ ἔτι πρότερον (atque etiam antea). Ad-
verbio πρότερον, quum ei haud satis perspicuum esse
videretur, quasi interpretamentum πρὶν ἐς τὴν Ῥόδον ἀναστῆναι
addidit. Eodem igitur modo tempus, quo res gestae

