15

· Simili ellipsi insignes sunt duo alii ‚loci Ι, 39, 2:
οὗτοι δ’ οὐ πρὶν πολιορκεῖν τὸ χωρίον, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἡγήσαντο ἡμᾶς
οὐ περιόψεσθαι, τιξτε καὶ τὸ εὐτφεπὲς τῆς. δίκης παρέσχοντο
et I, 68, 2: καὶ δι’ αὐτὸ οὐ πρὶν πάσχειν, ἀλλ’ ἐπειδὴ ἐν
τῷ ἔργῳ ἐσμέν, τοὺς ξυμμάχους τούσδε παρεκαλέσατε. Haud
dubium est, quin oppositio quaedam intercedat inter
periodi membra„ Sed neque ita fit, ut duo agendi ter—
mini statuantur, neque ita ut comparatio intercedat inter
agendi tempora. Verum 1118 10018 gravitas illa oppo-
sitionis aliam 031183111 habet Sententiarum conexus in
posteriore exemplo hic est: non antequam in mala
incidimus, sed nunc demum, quum mediis in rebus
adversis versamur, socios vocavistis. Tempus enim
socios vocandi serum elegisse Lacedaemonios docere
vult. Quod ut gravius exprimat, ἀντίθετον format. Sim-
plicem sententiam ἐπειδὴ ἐν τῷ ἔργῳ ἐσμέν 111 contrariam
mutatam atque cum negatione coniunctam in initio
periodi dignitatis augendae 031183 collocat. Cardo igitur
periodi vertitur in his verbis: non prius quam sed postea-
quam. Hinc simul efficitur negationem ante πρίν
particulam positam non 0880 veram, sed per artem
quodammodo inductam, ita ut ad structuram enuntiati
a πρίν particula pendentis 110 minimum quidem valeat.
Est 83110 genus dicendi rhetoricum. Et vere duo illa
exempla occurrunt in orationibus. Antiphontis locum
V, 25, qui ad eandem fere rationem conformatus est,
in comparationem vocemus. Verba sunt haec: νφῶτον
μὲν γὰρ πρὶν ἀνοίγεσθαί με εἷς τὴν Αἶνον οὐδεὶς ᾐτιάσατό με
ἀνθρώπων· ἐπειδὴ δὲ ἐγώ τε ᾠχόμην πλέων —- τότε ᾐτιάσαντο.
Illud tantum interest, quod ἀντίθετον apud Antiphontem
sine 11113 verborum ellipsi plane explicatum per voces
μέν - δέ formari videmus (πρῶτον μὲν πρίν — οὐδεὶς
ᾐτιάσατο, ἐπειδὴ δέ — τότε ᾐτιάσαντο), apud Thucydidem vero
propter brevitatem dicendi magis contractum per parti-
culam ἀλλὰ 1111110311 animadvertimus (οὐ πρὶν πολιορκεῖν -
ἀλλ’ ἐπειδή). Η3110 formulam dicendi Thucydidem ab
Antiphonte delibasse eamque in suum usum convertisse

