29

proprium habeant. Actiones primariae sunt iterativae3
itaque bis imperfecti indicativus invenitur3 ultimo loco,
Οἶκον. 4, 24, structura ita e'st formata, ut tota sententia
subiecta sit verbo ὄμνυμι (ὄμνυμ’ σοι τὸν Μίθρην μηπώποτε
δειπνῆσαι αφὶν ἱδρῶσαι); attamen ratio manet iterativa;
oratione enim recta restituta sic vertemus: numquam
vero coenari soleo ante labores peractos Simillimus est
locus Kop. παιδ. VIII, 1, 38: καὶ οὔτ’ αὐτός ποτε πρὶν ἱδρῶσαι
δεῖπνον ᾑρεῖτο οὔτε ἵπποις ἀγυμνάστοις σῖτον ἐνέβαλλε. Primo
oculorum obtutu elucet in membrorum ut ita dicam
parallelismo‘ sibi respondere ἀγυμνάστοις et πρὶν ἱδρῶσαι.
Qua ex re sequitur infinitivum post πρίν positum meram
verbi notionem exprimere, qualis in Graecorum adiectivo
verbali et in Latinorum gerundivo inest. Eodem modo
Kvp. παιδ. IV, 3, 10 illud πρὶν μαθεῖν prope accedit ad
notionem ἀδίδακτος. His igitur locis de verbo finito post
πρίν particulam ponendo omnino sermo esse non potest,
atque utrum negatio antecedat necne, ne minimum quidem
valet. Hac Xenophontis dictione perspecta de uno Ana-
baseos loco IV, 5, 30 (οὐδαμόθεν ’ἀφίεσαν πρὶν παραθεῖναι
αὐτοῖς ἄριστον) certius iudicare possumus. Lectionem
enim deteriorum codicum a Kruegero et Oobeto defensam
παραθεῖεν prorsus reiciendam esse manifestum erit. Opta—
tivus enim a πρζν coniunctione pendens nisi in oratione
obliqua non ponitur. Probabilius esset hoc loco in-
dicativum conicere, id quod nemo propter lectionem
codicum audebit. Unice verus est infinitivus παραθεῖναι,
quia totius periodi ratio est iterativa.

N unc quaestio nos excipit difficillima, quamnam
rationem secutus Xenophon sententiam a νφίν particula
*pendent-em modo praesentis, modo aoristi, modo perfecti
infinitivo expresserit. — In octoginta exemplis Homericis
nullus exstat locus, qui post particulam πρίν aut praesentis
aut perfecti infinitivum contineat. Itaque iure conicietur
huius infinitivi usum esse originarium et e natura- parti-
culae ipsius consentaneum. Et vere aoristi infinitivus is
est, qui unus omnium sincerissime meram verbi notionem

